---
title: 我的2026互联网观
published: 2026-01-09
description: '对当下互联网形式的见解'
image: ''
tags: [观点]
category: '个人观点'
draft: false 
lang: 'zh_CN'
---

:::note[TL;DR]
找个时间，静下心来读这篇文章吧
:::

:::caution[注意]
本文无语言上的放纵和束缚，为的就是说出真相，请理性阅读
:::

## 为什么要写这篇文章

个人认为我所说的这些话具有一定的参考性，因为我已经接触互联网和计算机10多年了(2015-2026)，不管你信不信，我是真凭借着好奇和兴趣从四五岁开始的，无人指导，走了很多错路。

这么多年间，我从最初开始随意使用计算机和电子设备到今天的编程，从配置拨号网络到今天刷开光猫的root，经验积累的不少，几乎都是互联网给的，一路的“风景”并未少见，模仿和经验成就知识嘛。

但是，自2023年左右起，“风景”开始恶化了，互联网不再是以前的模样，甚至让人陌生！我希望更多人抛开现在互联网的形态，走向光明的一面。

## 过去

2020年，是我退出HTML/CSS和bash这类模仿式的开发，走向真正后端开发的一年，我开始接触后端。这是我记忆最深刻的一年，因为我和我的同伴们一同开发出了许多代码，成就感是相当的！我们就用这一年来叙述。

那个时候的互联网并没有今天发达，没有AI，也没有什么特别有意思的技术，编程纯靠人工，挺吃时间的。

抖音、快手等短视频平台我依稀记得是挺火的，毕竟是COVID-19(新型冠状肺炎病毒)流行时期，人们都在家里，这类平台的火爆是毋庸置疑的。我的同学也邀请我注册过，但是我觉得这些东西都没什么意思，整天就是什么游戏视频、料理视频、高光时刻这些与我几乎毫无关联的内容，当时“梗”这个概念已经在这些平台初步形成了，**当时**我这个人比较理性，那些视频的笑点我就哪怕领略到也不曾一笑，可能是我比较成熟吧，毕竟我觉得“梗”是人们在互联网应有的产物，这是逻辑的反面但是有存在思考的价值，并无好坏之分(仅指之前的“梗”)。

其次是你可能关心的：暗网这个概念当时有出现过，但是当时我们都不知道怎么去访问暗网，以及暗网究竟是什么……

只是说，当时的人比较兴味索然吧，在QQ群里角色扮演(现在这个功能下架了)什么人物，还迅速更改昵称骗一骗其他群友，现在想想以前的成年人玩这些，挺低智(此处形容绝无攻击和讽刺意味，仅与后文对比)的吧！话是这么说，人们都挺纯洁的，相互帮助、有一个温暖的群聊和社区。就好比我(们)*（当时SiiWay团队并未创立）*当时会在互联网积极搞一些活动，在小学的班级群里发我们开发的网站一起玩，我们当时的经费几乎为0，但是这份乐趣和与他人玩耍的喜悦以及肯定，是让我们继续开发的动力之一，我们**没有任何一个人**是反对互联网的存在的。

小结一下吧，之前是随便发个短视频都能让大家“笑一笑”的时代，让大家感受到社会是存在的、有价值的时代，是大家虽人世沧桑、身心疲惫，但心存温暖、心向光明、与人类共进的时代。当时的互联网并不是为了流量、粉丝和赚钱的工具，是一剂缓解身心、看见世界的良药，令人向往吧。

## 转折点

互联网上的论坛数量逐年减少，微信和QQ以及一些IM(即时通讯)软件的发展是其中的原因之一。我还是挺怀念几年之前能在论坛上和大家讨论科技、MC的，这是互联网的趋势，也不重要了。个人认为：**根本原因**是全媒体和短视频平台的发展直接摧毁了人们交流的通道。

**关键在于**，2023年左右，互联网开始大范围传播不良内容(实际上从2020年就从来没有停过)，这一时期，主要是色情、擦边内容，大量青少年出于好奇等心态模仿和传播。同年，烂梗的概念开始萌生。

2024年中下旬，一部分人希望以“同性恋”搞得流量并污化“川剧”，却被假戏真做，出现了大量模仿态势，“同性恋”这个概念从此火爆全网。

## 现状

:::important[转载注意]
请转载者认真考量下面的文字是否符合你所要发布平台的《规范》再**合适转载**
:::

我们从以下3个方面进行论证：

- 互联网信息传播
- 生成式人工智能和其衍生技术的发展
- 黑灰色产业





### 互联网信息传播

我加入了很多的QQ群聊，特别是技术交流的。截止目前，我对大部分群**毫不夸张地**说：那根本不是技术交流群！打开QQ，看到群友给我的转发，我都能深刻感叹到“生物多样性”，即猎奇已经成为了常态。你也应该一样能体会到吧。

在我最后一次卸载快手以前，我看到的视频几乎都是未成年人擦边内容，即便你浏览再多的健康内容，主页也会给你推荐很多乱七八糟的东西吧，这就是我毫不犹豫卸载快手的原因——恶心！

这时候有人会说：这算什么大不了的，本身都是趋势了。

是的，这是个趋势了，我们都无法改变，所以这篇文章不会让你和我对峙，只是叙述我的观点和互联网的真实现状。

以上两种渠道是传播途径，那根源在哪里呢？2023年的时候我记得二次元挺火的，毕竟我也是动漫**音乐**的爱好者，不太好的是，“猫娘”这个概念火爆了。新的概念的火爆本身并无害处，关键在于应用——网友以一种令我难以想象的方式做到了：**男扮女装**、穿猫娘服饰、**吃雌性激素**、聚众扮演、发二创到互联网、**制造真人黄色内容**。关键在于他们绝大多数都是未成年人。

你也可以想一想，以前的成年人都不是为了靠互联网博取流量，现在未成年人要靠互联网给家里赚钱不成？绝对不是！那是什么我就不说了。

呼应前文，暗网这个东西也是我2025年左右才初步知道访问途径的，真正的暗网如果想访问需要特定的访问浏览器、加密长URL、加密证书和鉴权文件，所以我根本没有在暗网的深层做过什么，对于这四样东西，前者容易，后面的三个搞到一个都是“难于上青天”。我也曾成功撞运气进入到了某些暗网中，但是被超乎时代的技术隔出了。你知道了暗网难以进入，也应该知道你所看到的那些并非出自暗网，而是某些人的演戏了，没错，猎奇的内容并非出自暗网，而是出自某些像博取流量换钱财的人们。

那为什么我说他们是为了博取流量呢？赚钱呗！就Bilibili(后简称“B站”)而论，你没发现某些猎奇视频的转发量远高于点赞量吗（由于B站有一键三连，收藏量在此忽略）？转发量决定了播放量，而播放量不就是流量的来源吗，不就有钱了吗？人们在毫无意识的情况下把明知不好的内容转发给朋友，这种行为无疑在使我们的善意削弱，不良内容大量流传，按照蝴蝶效应，这是导致社会整体凝聚力下降和人们心思变坏的原因（日久成效）。以博得钱财的路径让别人变坏、让社会变散，这类人，实在可恶！

现在，我听见别人说算出什么“91！、13个！！”之类的，我就知道，这些青少年完了！也好，傻(此处确实做贬义)的人多了，竞争也少了。

上述我们只讨论了2个传播途径（通讯软件和社交媒体）和2个产生源头（互联网和希望博取流量的人），我认为已经足够，如果要把所有的讨论进来，这篇文章长的没法看，而且很多其他的途径和内容我也不曾接触。对于我不知道的内容，我没有发言权。

### 生成式人工智能和其衍生技术的发展

**先讲清楚一点**：很多人认为，AI就是能做任何技术上的事的。这种说法是**绝对错误**的。目前很多营销号动不动就说某技术由AI实现，我看到直接拉黑，最基本的待人真诚都不懂，到处误导观众，你可以不懂不会，但是你可以去查、去问懂的人，而不是给原本不懂的人洗脑，这种营销号，早该灭绝了！

上述的改错相信对你有一些帮助，下面我来解释为什么它影响了互联网：

chatGPT最早发行是为了解决问题的，Deepseek也一样，它们都可以为人类服务。最开始它们没有任何的语言限制，也正是因为这一点，很多人去使用LLM生成非法内容。直到后面，才开始了对AI的限制。但无论怎么限制，都可以进行模型越狱，绝对的安全是不可能的。

然而2025年下半旬，Sora(同属openAI旗下产品)的更新震惊世界，Sora2生成的视频可以极大程度地模拟出真实人的动作甚至1:1还原真实情景。也正是因为极度的真实，目前openAI对其闭源（目前市面上已出现平替开源版，注意甄别）并加以限制，但是猎奇的内容和提示词对于不法分子而言，还是可以攻击的，因此你看到的《熊出没改编版》也无非是金钱和时间的问题。而这样，金钱就是猎奇内容的具象化表现了。

好了，对于生成式人工智能而言，Sora2视频生成模型是近期的主要猎奇和不良内容产生原因。其他的内容可能应用到了小说领域，但对于我不了解的内容，我没有发言权。总之你也可以看到，目前不恰当的AI使用对我们和互联网的影响是不可言喻的。我认为这是未来互联网发展的趋势、走向衰亡的主要原因。

### 黑灰色产业

这是比较难说的，我接触到的黑灰色产业主要是Telegram上的有偿开户和社工（社会工程学）机器人（专门用来查找他人隐私的虚拟机器人）。至于你关心的近期快手的事故我就不说了，谁会信呢？谣言满天飞的互联网，谁都有谁的道理，能用自己的理说服有理的人，我做不到。

这些隐私信息的获取途径很广泛，可能是从商业渠道获取（我就经历过，我的小学贩卖我们的信息），但是这不是主要渠道，主要的渠道我不能说，否则这个网站不到2s就被封禁，但你应该能猜出来。

这类产业是能够直接把互联网给直接打到死的，但是他们没有这么做，因为他们的目的不是去打服务器取乐，而是挣钱。互联网就是挣钱的最好途径，我们都能意识到这一点，因为现在谁不上网呢？

互联网就是连接隐私（权力）和金钱的工具，在这里体现得淋漓尽致！

这就是现在的互联网，一个让你输入身份证，给你一张裸照的交换机。

### 呼吁

我不是恶意讨厌和贬低互联网，而是请你想一想，打开潘多拉魔盒后，你永远不知道嗜血的怪物已经蚕食了你多久。互联网上也有好的一面，网课、风景、体育怎么不好呢，但是黑暗总会照到光明、侵蚀光明、取代光明，我们想坚持光明，实在是蚍蜉撼树！

我毫不夸张地说：照这样下去，互联网只会成为垃圾场，是各种文化渗透和猎奇内容的安全屋，不再是我们熟悉的、学习和交流的宝地了。

让你认识目前的互联网，真实地了解和在未来理性地使用它，就是本文的唯一目的。

所以在此，本人呼吁：

**板正观念、认清底线、取其精华、去其糟粕、向善向阳**

这样，即使互联网在哪天成为了**一滩淤泥**，无法洁净，也让我们自己身心超凡吧。毕竟，你我都是行人，无法改变世界，做好自己，哪怕与世隔绝，都是超群绝伦，不信我们走着瞧吧。
