---
title: 给博客来个大升级
published: 2026-01-30
description: 升级博客、给出建议、同伴
image: ''
tags: [博客]
category: '教程'
draft: false 

lang: ''

---

## 起因

我(以下可能称“笔者”“本人”)自搭建新博客（不止于博客，你可以看看“展板”页面）以来，发现这个网站**挺不错的**，但是内容上和其他好的博客(SSO Rank≥10％)那是没法比！特别是功能上这和笔者在Github缩写的“全方位的CSM系统”简直就是个笑话。所以，笔者在期末考试之后开始对博客(个人门户网站)进行大改造。

## 简介

本次改造涉及以下方面：

- 把笔者之前所有的文章全部同步
- 新建 **公告系统**
- 新建 **展板系统**
- 新建 **开屏预加载动画**(仅首次打开时加载资源，刷新不会再出现)
- 新增 **主页底部**的“过了多久”组件
- 修复 深色模式下，部分文本**显示不正常**的情况
- 新建 **鼠标悬停展示知识库**
- 修复 **那糟糕的License.astro**
- 修复 **Footer的若干问题**

## 公告系统

由于原本的Fuwari不具备公告系统，想提醒点东西还要专门写篇文章？

本人开发的公告系统好处在于：

- 一般公告，颜色跟随主题色
- 特属公告，颜色锁定红色(谁说锁定了，你要改源代码由不得我)
- 可调颜色、图标、是否可关闭

不多说了，直接上参考代码：

- /src/components/Announcement.svelte
- /src/components/AnnouncementWrapper.astro

## 关键字高亮并指向内容

在此不详细介绍了，利用Fuwari的文本系统，在文本加载事件完成后介入一个组件来把相关KeyWord进行高(低)亮，也就是**下滑虚线**。可参考：

- /public/glossary.json
- /src/components/KeywordTooltip.svelte

示例：→SiiWay←

直接复制拿去用就行，若要自行开发代码，本人提醒：可以测算关键字的位置但不要盲猜，猜1个小时你都猜不准(不信你试试)

为了确保显示正常，提示框根据CSS定位，js控制，防止文本在左侧，被父容器截断。

## 开屏预加载动画



做的很糟糕(by Claude Sonnet4.5)，建议去别的博客看看，有更好的。

## 隆重介绍：展板系统

### 日历系统

原本打算把黄历给写上去，但是觉得算了，搞得我这个人信这信那的，所以你会看到：时间、农历、节日(若当天是节日，否则不显示)、节气、当日所属星座。

如果你有更好的API，可以换了它，我觉得也不太全面，像什么国际斑马日都没有，只有中国的一些节日。

### 倒计时组件

这个没啥好说的，用过Mi手机的都知道Mi手机的小组件有这个玩意，我也照模照样给你复刻了。

### Micro News(微新闻，相当于动态)

可以设置优先级等内容。展开后的详细程度绝对惊艳到你！

请不要设置类似于2100-02-32这种奇怪的日期，否则无法计算时间！

可以加载图片，但是我没有直接把这个解析逻辑写进去，整个图片预览组件从vite往这astro改很费时间，而且这对Vercel的开销绝对不小，对于我这种没钱的，直接不写。你可以用图床来承担，如果真的要写上去的话，我推荐先压缩70%，支持开发预览组件(我后期会考虑)。

### Todo List(待办事项)

这个都不会用的人这辈子有了。

把你的任务加上去，完成的把状态打true，没完成的打false。

### 考试成绩

这个玩意吧，我最先想着做一个多考试并行分析，并且做一个统计图(折线)，反应多次考试的排名信息，但是综合考虑，如果用Apache echarts的按需定制，我这需求至少650kb，实在太大了，加载快不快不说，流量几次就给我干没了。如果用BootCDN之类的，每次加载个几MB有点浪费。

最终我还是选择npm安装库，pnpm build后大小320kb左右，虽然不能接受但没辙了。

每次考试的数据在/dashboard下，自己修改就行。

好分数那缺德的死东西，我TM永远不会做任何解析API在我的我们的网站上(恕我骂狗)

智学网之类的API对接可以找我，我们一起探讨。

### 答案之书

输入你的困惑，点击“找到答案”即可。

开发者别找了，这个没有单独的代码，我为了节约空间在todo写的(嘿嘿)

### 每日英语单词

直接获取即可。



## 鸣谢

- 万年历API提供的每日日历json

- 小小API提供的全球高可用 每日英语、文昌帝君灵签、答案之书API
- 百度教育提供的汉语词典API(正考虑是否投入使用)

- hitokoto提供的诗词API

- 几十个同Fuwari项目的二开站给我提供的千种思路





真的是永远都不会无聊啊~

——by Misaka



读者们，祝你在本博客找到所需，读到所爱。

开发者，祝你在本博客找到代码，寻求热爱。

最快联系方式：xhc861@siiway.org，更多联系方式可在个人卡片下方或“关于”页找到。

